Parallel global optimization algorithm employing decision trees for launching local methods

### 2025-10-09 2025/MMST_DecisionTree/ParallelDecisionTree.tex
rewrite conclusion

%На данный момент в результате проделанной работы удалось совместить алгоритм глобального поиска с эффективным локальным уточнением. В отличие от известных мультистартовых схем решение о запуске локального метода принимается с помощью дерева решений. Использование такой комбинации методов позволяет значительно ускорить работу алгоритма.
%Параллельная версия алгоритма сохраняет свойства своего последовательного прототипа, что было подтверждено численными экспериментами по решению серии из нескольких сотен задач различной размерности. Предлагаемая схема позволяет использовать преимущества как распараллеливания, так и быстрого поиска локальных экстремумов.

%Использование методов машинного обучения в задачах глобальной оптмизации не ограничивается лишь выявлением областей притяжения локальных экстремумов. Одним из интересных свойст прикладных оптимизационных задачах большой размерности, связанных с идентификацией параметров сложных математических моделей, является унимодальный характер зависимости целевой функции от части переменных. Однако какие именно переменные влияют глобально, а какие - локально, заранее не известно. С помощью методов классификации можно выделить переменные, влияющие локально, в отдельную группу и организовать решение задачи с помощью схемы вложенной оптимизации \cite{Barkalov2020_1}. Использование локальных методов на внутреннем уровне рекурсии и глобальных - на внешнем позволяет значительно сократить общее время решения задачи по сравнению с использованием только глобального поиска.

Currently, the work done has made it possible to combine a global search algorithm with effective local refinement. Unlike known multi-start schemes, the decision to launch the local method is made using a decision tree. The use of such a combination of methods significantly speeds up the algorithm.

The parallel version of the algorithm retains the properties of its sequential prototype, which was confirmed by numerical experiments on solving a series of several hundred problems of various dimensions. The proposed scheme allows us to exploit the advantages of both parallelization and rapid local extrema search.

>>>>

%В данной работе рассматриваются задачи липшицевой глобальной оптимизации и параллельные алгоритмы для их решения. Целевая функция f(x) в таких задачах предполагается многоэкстремальной и заданной в виде черного ящика. Основную сложность при решении задач глобальной оптмизации представляет определение свойств целевой функции в различных подобластях области поиска и их использование в правилах алгоритма. Так, важной задачей является выявление областей притяжения локальных экстремумов целевой функции. Ведь даже если метод глобальной оптмизации провел испытание в области притяжения локального экстремума, который одновременно является глобальным, то для нахождения решения задачи с высокой точностью методу может потребоваться значительное количество дополнительных испытаний.

This work considers Lipschitz global optimization problems and parallel algorithms for solving them. The objective function $f(x)$ in such problems is assumed to be multimodal and given as a ``black box''. The main difficulty in solving global optimization problems lies in determining the properties of the objective function in different subregions of the search domain and using them in the algorithm's rules. Thus, an important task is identifying the basins of attraction of local minimizers of the objective function. Indeed, even if a global optimization method performs a trial within the basin of attraction of a local minimizer that is also the global minimizer, the method may still require a significant number of additional trials to find the solution with high accuracy.

%Традиционным приемом преодоления этой трудности является прекрашение (в некоторый момент) глобального поиска с последующим стартом локального алгоритма, который улучшает полученное решение на заключительной фазе поиска. При этом подходе возникают сложности, связанные с сопряжением глобальной и локальной процедур. Одной из них является вопрос об определении момента остановки глобального алгоритма: преждевременная остановка может привести к потере глобального решения, поздняя - замедляет поиск. Другая проблема этого подхода заключается в том, что локальная информация о поведении целевой функции используется только в окрестности глобального минимума.

A traditional approach to overcoming this difficulty is to terminate the global search at some iteration and subsequently start a local algorithm, which refines the obtained solution in the final phase of the search. This approach raises challenges related to the coupling of global and local procedures. One of these is the question of determining when to stop the global algorithm: premature termination can lead to the loss of the global solution, while late termination slows down the search. Another problem with this approach is that local information about the behavior of the objective function is used only in the vicinity of the global minimizer.

%В результате проделанной работы у нас получилось совместить алгоритм глобального поиска с эффективным локальным уточнением. В отличие от известных мультистартовых схем, в которых запуск локального метода происходит из случайных точек области поиска, решение о старте процедуры локального уточненя принимается с помощью дерева решений. Использование такой комбинации методов позволяет значительно ускорить работу алгоритма за счет быстрого нахождения локально-оптимальных решений.

As a result of the work done, we were able to combine a global search algorithm with efficient local refinement. Unlike known multistart schemes, where the local method is launched from random points in the search domain, the decision to start the local refinement procedure is made using a decision tree. This combination of methods significantly speeds up the algorithm by enabling the rapid identification of locally optimal solutions.

%На основе исходного последовательного алгоритма был разработан его параллельный вариант, ориентированный на использование в вычислительных системах с распределенной памятью. Алгоритм использует концепцию мастер-рабочие и реализован с использованием технологии MPI на языке С++. С использованием параллельного алгоритма были проведены вычислительные эксперименты, в ходе которых были решены несколько сотен многомерных многоэкстрмальных задач. Результаты проведенных экспериментов продемонститровали как сокращение времени работы (за счет распралаллеливания), так и уменьшение числа необходимых поисковых испытаний (за счет быстрого локального уточнения).

A parallel version of the original sequential algorithm was developed, designed for use in distributed memory computing systems. The algorithm employs a master-worker paradigm and is implemented using MPI technology in C++. Computational experiments were conducted using the parallel algorithm, solving several hundred multidimensional multimodal problems. The results demonstrated both a speedup in runtime (due to parallelization) and a decrease in the number of required search trials (due to the fast local refinement).

%Конечно, использование методов машинного обучения в задачах глобальной оптмизации не ограничивается лишь выявлением областей притяжения локальных экстремумов. Одним из интересных свойст прикладных оптимизационных задачах большой размерности, возникающих при идентификации параметров сложных математических моделей, является локальное влияние части переменных на целевую функцию. Зависимость лишь от небольшого числа переменных носит многоэкстремальный характер. Однако какие именно переменные влияют глобально, а какие - локально, заранее не известно. С помощью методов машинного обучения можно выделить переменные, влияющие локально, в отдельную группу, и организовать решение задачи с помощью схемы вложенной (рекурсивной) оптимизации \cite{Barkalov2020_1}. Использование локальных методов на внутреннем уровне рекурсии и глобальных - на внешнем позволит значительно сократить общее время решения задачи по сравнению с использованием только глобального поиска.

Naturally, the application of machine learning techniques to global optimization problems extends beyond locating basins of attraction for local optima. One notable characteristic of multidimensional applied optimization problems, particularly those arising from the identification of parameters in complex mathematical models, is the local influence of some variables on the objective function. Dependence on only a small number of variables is multimodal. However, which variables have a global influence versus a local one is not known a priori. Machine learning methods can be used to isolate variables that have a local impact into a separate group, and then solve the problem using a nested (recursive) optimization scheme \cite{Barkalov2020_1}. Utilizing local methods at the inner level of recursion and global methods at the outer level can significantly reduce the overall solution time compared to using global search alone.
